---
baslik: "Quantum-Accelerated Multilevel Monte Carlo"
slug: "an-2021"
olusturuldu: 2026-05-10
guncellendi: 2026-05-10
etiketler: [kuantum, mlmc, hizlanma]
citekey: an2021
kaynak_tipi: akademik
dogrulama: mavi
dogrulama_tarihi: 2026-06-11
hakemler: []
tags: ["dogrulama/mavi"]
---

# An et al. 2021 — Quantum-Accelerated Multilevel Monte Carlo for Stochastic Differential Equations

## Künye
Dong An, Noah Linden, Jin-Peng Liu, Ashley Montanaro, Changpeng Shao, Jiasu Wang, "Quantum-Accelerated Multilevel Monte Carlo Methods for Stochastic Differential Equations in Mathematical Finance", *Quantum*, 5, 481, 2021. (arXiv:2012.06283)

## Ana Argüman
[[mlmc]] (Giles 2008) ve [[qae]] tabanlı kuantum-MC, doğal biçimde birleştirilebilir; sonuç algoritma, klasik MLMC'nin $\mathcal{O}(\varepsilon^{-2})$ maliyetini kuantum bağlamda $\mathcal{O}(\varepsilon^{-1})$'e indirir.

## Yöntem
- Her MLMC seviyesi $\ell$ için $Y_\ell = P_\ell - P_{\ell-1}$ random değişkenini kuantum oracle'ı $\mathcal{A}_\ell$ olarak hazırla.
- Her seviyede QAE çalıştırarak $\mathbb{E}[Y_\ell]$'i $\mathcal{O}(\sigma_\ell / \varepsilon_\ell)$ kuantum sorgusuyla tahmin et.
- $\varepsilon_\ell$ optimal dağılımı klasik MLMC'ye paralel: $\varepsilon_\ell^2 \propto V_\ell$.
- Toplam maliyet teoremi: $V_\ell = \mathcal{O}(h_\ell^\beta)$, $C_\ell = \mathcal{O}(h_\ell^{-\gamma})$, bias $\mathcal{O}(h_L^\alpha)$ → $\mathcal{O}(\varepsilon^{-1})$ rejimi $\beta > \gamma$ için.

## Bulgular
- Avrupa opsiyon + Heston + Milstein: kuantum MLMC $\mathcal{O}(\varepsilon^{-1})$ — klasik MLMC'den $\varepsilon^{-1}$ faktör kazanç.
- Asya opsiyon, multi-asset basket — aynı hızlanma.
- Coupling, quantum aşamasında da çalışıyor (aynı tohum Brown yörüngesini iki seviyeye kopyalama).

## Etkisi
Kuantum-MC literatürünün hibrit varyans azaltma çizgisinin temeli. Herman 2026'da fast-forwardable modeller bağlamında alternatif olarak değerlendirilir.

## İlgili Kavramlar
- [[mlmc]]
- [[qae]]
- [[qmci]]
- [[milstein-semasi]]

## Atıf Yapan Projeler
- [Quantum Computing](../../projects/herman-2026-ceviri-egitim/) — kuantum-MLMC alternatifi
