---
baslik: "A Theory of the Term Structure of Interest Rates"
slug: "cir-1985"
olusturuldu: 2026-05-10
guncellendi: 2026-05-10
etiketler: [faiz, stokastik-model, klasik]
citekey: cir1985
kaynak_tipi: akademik
dogrulama: mavi
dogrulama_tarihi: 2026-06-11
hakemler: []
tags: ["dogrulama/mavi"]
---

# Cox-Ingersoll-Ross 1985 — A Theory of the Term Structure of Interest Rates

## Künye
John C. Cox, Jonathan E. Ingersoll, Stephen A. Ross, "A Theory of the Term Structure of Interest Rates", *Econometrica*, 53(2), 385–407, 1985.

## Ana Argüman
Kısa vadeli faiz oranı $r_t$ için mean-reverting, **negatif olmayan** stokastik süreç (CIR) önerilir; bu süreç tam denge tabanında bono fiyatları için kapalı form afin formül üretir.

## Yöntem
CIR SDE:
$$
dr_t = \kappa(\theta - r_t)\, dt + \sigma \sqrt{r_t}\, dW_t.
$$

Çekirdek özellikler:
- **Mean reversion** parametresi $\kappa$, uzun vadeli ortalama $\theta$.
- $\sqrt{r_t}$ difüzyon katsayısı — $r_t \to 0$'da volatilite sıfıra gider.
- **Feller koşulu** $2\kappa\theta \ge \sigma^2$ → sürecin sınırı (0) hiçbir zaman vurmaz.
- Geçiş dağılımı **non-central chi-squared** — Broadie-Kaya 2006 exact simulation'ı için temel.
- Bono fiyatı $P(t,T) = A(t,T) e^{-B(t,T) r_t}$ — afin yapı.

## Bulgular
- Genel denge fiyatlama çatısı (Cox-Ingersoll-Ross tüketim modeli).
- Bono, faiz türevi kapalı form fiyatları.
- Heston modelinin varyans sürecinin tam yapısı CIR'dir → finansal stokastik volatilitenin kalbi.

## Etkisi
Modern faiz türevi ve stokastik volatilite literatürünün temel referansı. CIR varyans dinamiği [[heston-stokastik-volatilite]] modelinde kullanılır; non-central chi-squared geçiş yoğunluğu [[broadie-kaya-2006]] exact simulation'ının ve [[fast-forwardability]] kuantum yükleme stratejisinin merkezidir.

## İlgili Kavramlar
- [[cir-modeli]]
- [[mean-reversion]]
- [[feller-kosulu]]
- [[non-central-chi-squared]]
- [[heston-stokastik-volatilite]]

## Atıf Yapan Projeler
- [Quantum Computing](../../projects/herman-2026-ceviri-egitim/) — Heston varyans dinamiği temeli
- [IMF527-Portfoy](../../projects/ders/imf527-portfoy/) — faiz risk yönetimi bağlamı (potansiyel)
