---
baslik: "Quantum Algorithm for Linear Systems of Equations"
slug: "hhl-2009"
olusturuldu: 2026-05-10
guncellendi: 2026-05-10
etiketler: [kuantum, lineer-cebir, algoritma]
citekey: hhl2009
kaynak_tipi: akademik
dogrulama: mavi
dogrulama_tarihi: 2026-06-11
hakemler: []
tags: ["dogrulama/mavi"]
---

# HHL 2009 — Harrow-Hassidim-Lloyd Quantum Algorithm for Linear Systems

## Künye
Aram W. Harrow, Avinatan Hassidim, Seth Lloyd, "Quantum Algorithm for Linear Systems of Equations", *Physical Review Letters*, 103(15), 150502, 2009. (arXiv:0811.3171)

## Ana Argüman
$N \times N$ seyrek (sparse), iyi-koşullu (well-conditioned) lineer sistem $A\vec{x} = \vec{b}$, klasik $\mathcal{O}(N)$ yerine kuantum bilgisayarda $\mathcal{O}(\log N \cdot s^2 \kappa^2 / \varepsilon)$ maliyetiyle çözülebilir — burada $s$ seyreklik, $\kappa$ koşul sayısı.

## Yöntem
Üç adım:
1. $|\vec{b}\rangle = \sum_i b_i |i\rangle$ kuantum durumuna kodla.
2. $A$'nın eigendecomposition'ını phase estimation ile çıkar: $|\vec{b}\rangle = \sum_j \beta_j |u_j\rangle \to \sum_j \beta_j |u_j\rangle |\lambda_j\rangle$.
3. Kontrollü rotasyonla $|u_j\rangle$ için $1/\lambda_j$ ile genliği çarp, ek kubiti ölç. Sonuç: $|\vec{x}\rangle = A^{-1}|\vec{b}\rangle$ (normalize).

## Bulgular
- Üstel hızlanma — ama dört ciddi caveat: (i) $|\vec{x}\rangle$ kuantum durum, klasik okuma $\mathcal{O}(N)$ tomografi. (ii) $\kappa$ büyük ise kazanç kaybolur. (iii) $|\vec{b}\rangle$ verimli yüklenebilir olmalı. (iv) Sadece $\langle\vec{x}|M|\vec{x}\rangle$ tipi kısa-çıkışlar mantıklı.

## Etkisi
QSVT'nin (Gilyén 2018) özel hâli olduğu sonradan görüldü. Finansta Markowitz portföy optimizasyonu, Heston model kalibrasyonu, faiz türevi PDE'leri için aday algoritma — ancak caveat'ler nedeniyle pratik uygulama zor.

## İlgili Kavramlar
- [[qet]]
- [[gilyen-2018]]
- [[fast-forwardability]]

## Atıf Yapan Projeler
- [Quantum Computing](../../projects/herman-2026-ceviri-egitim/) — Herman et al.'in arka plan tartışması (PDE-tabanlı fiyatlama yolu)
