---
baslik: "Hull (2008) — Options, Futures, and Other Derivatives, 7th ed."
slug: "hull-2008"
yazarlar: ["John C. Hull"]
yil: 2008
dergi: "Pearson Prentice Hall (kitap)"
volume: null
issue: null
sayfalar: "848"
doi: null
citekey: "hull2008"
etiketler: [finans, ders-kitabi, turev]
kaynak_tipi: akademik
dogrulama: mavi
dogrulama_tarihi: 2026-06-11
hakemler: []
tags: ["dogrulama/mavi"]
---

# Hull (2008) — Options, Futures, and Other Derivatives, 7th ed.

## Künye
Hull, J. C. (2008). *Options, Futures, and Other Derivatives* (7th ed.). Upper Saddle River, NJ: Pearson Prentice Hall. ISBN 978-0-13-601586-4.

## Ana Argüman
Türev piyasalarının (forwards, futures, swaps, opsiyonlar, ekzotikler, kredi türevleri) kuramsal temeli, risk yönetimi pratikleri ve değerleme yöntemleri tek bir tutarlı çerçeve içinde — sezgisel ekonomik mantık ile matematiksel sıkılığı dengeleyerek — sunulabilir.

## Yöntem
Kitap, basit forward/futures fiyatlamasından başlayıp [[black-scholes]] PDE türetimine, ardından [[heston-stokastik-volatilite]] gibi gelişmiş modellere ve sayısal yöntemlere (binom ağaçları, sonlu farklar, [[monte-carlo-entegrasyonu]]) sistematik olarak ilerler. Her bölüm, gerçek piyasa örneği, sayısal alıştırma ve ampirik kalibrasyon ipucu içerir; ekler binom yakınsama, kovaryans matrisi vs. matematiksel altyapıyı tamamlar.

## Bulgular
Türev fiyatlama, hedge stratejileri, [[greeks]], ekzotik opsiyonlar ([[asyali-opsiyonu]]), volatilite yüzeyleri, faiz türevleri ve kredi türevleri için pratiğe uygun yaklaşım haritası ortaya konur. Kitap, akademi ile sektör arasında köprü işlevi görür.

## Etkisi
"The bible" olarak anılan Hull, finans yüksek lisans/CFA/FRM müfredatlarının fiili standardıdır. Hem akademik referans hem trader masa kitabı olarak kullanılır; sonraki edisyonlar (8., 9., 10., 11.) kredi krizi sonrası yapısal değişiklikleri ve LIBOR-OIS geçişlerini ekleyerek güncel kalmıştır.

## İlgili Kavramlar
- [[black-scholes]]
- [[greeks]]
- [[delta-hedging]]
- [[heston-stokastik-volatilite]]
- [[avrupa-opsiyonu]]
- [[asyali-opsiyonu]]

## Atıf yapan projeler
- [Seminer](../../projects/ders/2026-bahar-seminer/)
- [Quantum Computing](../../projects/herman-2026-ceviri-egitim/)
