---
baslik: "Processus Stochastiques et Mouvement Brownien"
slug: "levy-1951"
olusturuldu: 2026-05-10
guncellendi: 2026-05-10
etiketler: [stokastik, brown, klasik]
citekey: levy1951
kaynak_tipi: akademik
dogrulama: mavi
dogrulama_tarihi: 2026-06-11
hakemler: []
tags: ["dogrulama/mavi"]
---

# Lévy 1951 — Processus Stochastiques et Mouvement Brownien

## Künye
Paul Lévy, *Processus Stochastiques et Mouvement Brownien*, Gauthier-Villars, Paris, 1948 (1. baskı), 1965 (2. baskı, çoğu modern atıf 1951 olarak verir — "1948+ek 1951" çerçevesi).

## Ana Argüman
Brown hareketi ve genel stokastik süreçlerin sistematik teorisi: yörünge özellikleri, üstel martingaller, iki katlı stokastik integraller, ve özellikle iki bağımsız Brown bileşeni arasında oluşan **stokastik alan** (Lévy area) dağılımının analizi.

## Yöntem
Klasik olasılık + ölçü teorisi + Wiener integralinin titiz inşası. Lévy area $A^{ij}_{[0,t]} = \int_0^t W^i_s\, dW^j_s - \int_0^t W^j_s\, dW^i_s$'in karakteristik fonksiyonu seri açılımıyla bulunur.

## Bulgular
- Brown yörüngesi her noktada sürekli ama hiçbir noktada türevlenemez.
- Lévy area dağılımı: $\mathbb{E}[\exp(i\xi A^{ij}_{[0,t]})] = 1/\cosh(\xi t)$ — kapalı form karakteristik fonksiyon ama kapalı form yoğunluk yok.
- Lévy modulus of continuity: $|W_t - W_s| \le C\sqrt{|t-s|\log(1/|t-s|)}$ a.s.

## Etkisi
Modern stokastik analizin temel taşlarından. [[milstein-semasi]]'nın çok-boyutlu uygulamasında [[levy-area]] yaklaşık örnekleme algoritmaları (Wiktorsson 2001, Foster 2020) hep Lévy 1951'in karakteristik fonksiyonundan yola çıkar.

## İlgili Kavramlar
- [[brownian-motion-wiener]]
- [[levy-area]]
- [[ito-calculus]]

## Atıf Yapan Projeler
- [Quantum Computing](../../projects/herman-2026-ceviri-egitim/) — multi-D Heston ayrıklaştırma teknik notu
